Hola. Soy John Green, estás viendo Curso Intensivo Historia Mundial, y hoy vamos a hablar sobre Iraq. No, globo terráqueo listillo. Vamos a hablar sobre Mesopotamia. Me encanta Mesopotamia porque ayudó a crear dos de mis cosas favoritas: la escritura y los impuestos. ¿Por qué me encantan los impuestos? Porque antes de que hubieran impuestos, lo único cierto era la muerte. Sr. Green, Sr. Green, ¿acaba de hacer una referencia a Mark Twain? No estoy referenciando a Mark Twain, yo-del-pasado. Estoy referenciando a Benjamin Franklin, quien probablemente estuviera citando al dramaturgo desafortunadamente llamado Christopher Bullok. Escucha. Puedes ser listo, niño, pero yo he sido listo más tiempo. Por cierto, la ilustración de hoy muestra que el ojo por ojo deja a todo el mundo monocular. [música de introducción] [música de introducción] [música de introducción] [música de introducción] [música de introducción] [música de introducción] Así que hace 5000 años en la tierra "meso", o "entre", el Tigris y el Éufrates "potamoi", o ríos, muchas ciudades empezaron a surgir de forma similar a como surgieron en nuestro viejo amigo el valle del río Indo. Esas antiguas ciudades mesopotamias tuvieron una forma de socialismo, donde los granjeros contribuían con sus cosechas a almacenes públicos de donde los trabajadores, como los herreros o constructores o modelos masculinos o cualquiera, eran pagados "sueldos" uniformes en grano. Así que, básicamente, ¡Sr. Green, Sr. Green! ¡¿Realmente había modelos masculinos?! ¿Puedes hacer la mirada "acero azul"? Oh joven versión de mí mismo, cómo te odio. [Intenta hacer una pose sentado dramática, se ríe de su propia bufonería]. Oh, la humillación que me hacéis pasar... Esa ha sido mi mejor "acero azul". Eso es lo mejor que me ha salido. De cualquier forma, si vivías en una ciudad, podías ser algo que no fuera pastor, y gracias a este protosocialismo podías estar razonablemente seguro de que comerías... ¡Stan! ¿Hay alguna forma de que podamos tener otro globo aquí? Tengo la sensación de que esta toma está inadecuadamente englobada. Sí, mucho mejor. Se hallar la calidad de un historiador por el número de sus globos. Pero incluso aunque podías dar tu rebaño, mucha gente no quería. Uno de los legados de la Mesopotamia es el conflicto duradero entre campo y ciudad. Ésto lo ves expresado mucho en algunas de nuestras grandes obras de arte como "Los ricos de Beverly Hills" y "Defensa", y la lucha entre Enkidu y Gilgamesh en la Épica de Gilgamesh. Gilgamesh es una de las obras de literatura más antiguas conocidas y no voy a arruinártelo, hay un enlace al poema en la descripción del video, pero sea suficiente decir que en el forcejeo entre el campo y la ciudad, la ciudad gana. Así que, ¿cómo eran estas ciudades estado? Bien, vamos a echar un vistazo a una de estas ciudades-estado, el pueblo natal de Gilgamesh, Uruk, en la Burbuja de Pensamiento: Uruk era una ciudad amurallada con un sistema de canales extenso y varios templos monumentales, llamados Ziggurats. Los sacerdotes de estos templos inicialmente tenían todo el poder, porque eran capaces de comunicarse diréctamente con los dioses. Ésto era un talento útil, porque los dioses mesopotamios eran malhumorados y francamente, eran bastante malvados. Como por ejemplo, según Gilgamesh una vez se enfadaron con nosotros porque estábamos haciendo mucho ruido mientras que intentaban dormir, así que decidieron destruir toda la humanidad con una inundación. El Tigris y el Éufrates eran tan nobles como suelen ser los rios, pero Mesopotamia no era el valle del Indo, con sus inundaciones cíclicas y fácil irrigación. Mucha mano de obra esclava era necesaria para hacer que el Tigris y el Éufrates fueran útiles para el riego, eran difíciles de navegar y se desbordaban impredeciblemente y de forma violenta. Violentos, impredecibles y difíciles de navegar: oh, Tigris y Éufrates, me recordáis a mi novia de la universidad. Quiero decir, teniendo en cuenta que la región tiende a un yo-yo entre inundaciones devastadoras y horribles sequías, tiene sentido pensar que los dioses son un poco aleatorios y caprichosos, y que cualquier sacerdote que pudiera conducir rituales que los aplacaran serían individuos muy útiles. Pero sobre 1000 años después de los primeros templos que encontramos en ciudades como Uruk, una estructura rival empieza a mostrarse, el palacio. Esto nos dice que los reyes -y todos eran tíos-, empiezan a ser tan importantes como los sacerdotes en Mesopotamia. La responsabilidad del bienestar y éxito del orden social estaba pasando de manos de los dioses a las personas, un cambio de poder que tendrá lugar a través de la historia de la humanidad hasta... uhmm, probablemente para siempre en realidad. Pero en otro suceso que veremos de nuevo, estos reyes, que probablemente empezaron como líderes militares o terratenientes realmente ricos, tomaron un rol cuasi-religioso. ¿Cómo? A menudo contrayendo "matrimonios sagrados": específicamente, haciendo chiki-chiki con la suma sacerdotisa del templo de la ciudad. Así que los sacerdotes dejaron paso a los reyes, los cuales pronto se autodeclararon sacerdotes. Gracias, Burbuja del Pensamiento. Así que, ¿cómo sabemos que estos reyes estaban haciendo chiki-chiki con mujeres sacerdotisas? ¡Porque hicieron un video de chiki-chiki y lo colgaron en internet! No, porque hay constancia escrita. Mesopotamia nos dio la escritura, específicamente una forma de escritura llamada cuneiforme, la cual inicialmente fue creada no para adular amantes o lo que fuera sino para tener constancia de intercambios como cuántas balas de trigo eran comerciadas por cuántas cabras. No bromeo, por cierto, una gran parte de la escritura cuneiforme es sobre trigo y cabras. No creo que puedas sobreestimar la importancia de la escritura pero vamos a mostrar solo tres puntos aquí: 1. La escritura y lectura son cosas que no todo el mundo puede hacer. Así que crean una distinción entre clases, una que de hecho sobrevivie hasta estos días. El órden social entre tribus recolectoras eran relativamente igualitarios, pero los mesopotamios tenían esclavos y jugaban a este deporte metafóricamente resonante que era como el polo excepto que en vez de montar en caballo, montabas a otras personas. Y la escritura tuvo un rol importante en agrandar la brecha entre clases. 2. Una vez que la escritura entró en escena, tienes historia real en vez de sólo un montón de suposiciones y arqueología. 3. Sin escritura, no tendría trabajo, así que personalmente le doy las gracias a Mesopotamia por hacer posible que pueda trabajar reclinado en mi sillón para vagos. Entonces, ¿por qué apareció esta escritura en Mesopotamia? Bueno, el Creciente Fértil, aunque es fértil, le falta de casi todo lo demás. Para conseguir metal para herramientas o piedra para esculturas o madera para quemar, Mesopotamia tenía que comerciar. Este comercio finalmente hizo que Mesopotamia desarrollara el primer reino territorial del mundo, que se haría muy importante y finalmente culminaría en unos extraordinarios endogámicos Hasburgos. Así que el período de ciudad-estado en Mesopotamia acabó sobre el 2000 a. C., probablemente por una sequía y un cambio en el curso de los ríos llevaron a pastores nómadas a venir y conquistar las ciudades medioambientalmente debilitadas. Y entonces los nómadas se instalaron en sus propias ciudades tal y como hacen los nómadas prácticamente siempre a menos que -espera-, ...seas los mongoles. Estas nuevas ciudades-estado mesopotamias eran similares a sus predecesoras en el sentido de que tenían templos y escritura y sus propias historias autoglorificadoras pero eran también diferentes en algunos sentidos importantes. Primero, ese protosocialimo primario fue reemplazado por algo que se parecía mucho a las empresas privadas, donde la gente podía producir tanto como quisiera mientras que le dieran una porción, también conocida como impuestos, al gobierno. Nos quejamos mucho sobre los impuestos pero sin embargo son muy importantes para crear órdenes sociales estables. Las cosas eran también políticamente diferentes porque los tíos que habían sido jefes tribales se convirtieron en reyes en todos los aspectos, e intentaron extender su poder más allá de las ciudades y también intentaron pasarle el poder a sus hijos. El más famoso de estos antiguos monarcas es Hammurabi o como lo recuerdo de mis clases de historia en el instituto, "El Martillo de Abi". Hammurabi reinó el nuevo reino de Babilonia desde el 1792 a. C. al 1750 a. C. La fama de Hammurabi viene de su famoso código de leyes que establecía todo desde en plan los impuestos de los conductores de bueyes al hecho de que el castigo por sacar un ojo sea que te saquen un ojo. El código de leyes de Hammurabi era terriblemente duro. En plan si un constructor construye un edificio chapucero y el hijo del dueño muere en un derrumbamiento, el castigo por ello es la ejecución del hijo del constructor. El niño se queda en plan, "¡eso no es justo! Soy sólo un niño. ¿Qué he hecho? Deberías matar a mi padre". Todo lo cual quiere decir que el código de leyes de Hammurabi le da un nuevo significado a la frase "duro contra el crimen", pero sí introdujo la presunción de inocencia. En el código legal, Hammurabi intentó retratarse en dos roles que pueden sonar familiares: pastor y padre. "[Soy] el pastor que trae paz. Mi benevolente sombra se extendió por la ciudad, mantuve a las gentes de Sumer y Akkad a salvo en mi regazo". Así que de nuevo vemos la autoridad para proteger el orden social inclinándose hacia hombres, no dioses, lo cual es importante, pero no te preocupes, puesto que volverá atrás. Incluso aunque los reinos territoriales como Babilonia fueron más poderosos que ninguna ciudad anterior, e incluso aunque Babilonia era probablemente la ciudad más habitada del mundo durante el reinado de Hammurabi, no era realmente tan poderosa, y siguiendo con la tendencia fue pronto conquistada por los anteriormente nómadas Casitas. Lo que pasa con los reinos territoriales es que se sustentaban con los impuestos de los más pobres, su trabajo y su servicio militar, todo lo cual hacía que no te gustara mucho tu rey así que si veías unos invasores nómadas viniendo puede que pensaras "¡ey invasores nómadas! Venid, parecéis mejores que el último típo". Bueno, así solía ser hasta que los asírios llegaron. Los asírios tienen una merecida reputación de ser los matones brutales de Mesopotamia. Los asírios nos dieron un antiguo ejemplo de probablemente la organización política más importante y duradera de la historia, y también de La Guerra de las Galaxias, el imperio. Definamos el imperio como la extensión por conquista y control sobre gente que no pertenecen al mismo grupo que los conquistadores. El mayor problema con los imperios es que por definición son multi-étnicos y con gran diversidad, lo que los hace difícil de unificar. Así que empezando sobre el 911 a. C., el nuevo Imperio Asirio creció desde su lugar de origen en Asur y Nínive para incluir toda Mesopotamia, la costa oriental del Mediterráneo e, incluso, en el 680 a. C., ¡Egipto! Lo consiguieron gracias al ejército más brutal, terrible y eficiente que el mundo ha visto jamás. Más adjetivos que describen a mi novia de la universidad. Pero lo que sí tenía el ejército es que era una meritocracia. Los generales no eran elegidos en función de quién fue su padre, eran elegidos basándose en si eran buenos haciendo el general. Stan, ¿está bien dicho "hacer el general"? [Espera, dos pulgares arriba con la respuesta]. ¡Sí es! Los ejércitos también usaban armas de hierro y carros y eran masivos. El Nuevo Imperio Asirio podía reclutar 120000 hombres. También, eran super malvados. En plan deportarían cientos de miles de personas para separarlas de su historia y sus familias y mover trabajadores habilidosos hacia donde eran más necesarios. También a los neo-asírios les encantaba encontrar futuros rebeldes y cortarles las extremidades. Particularmente la nariz por alguna razón. Y también hubo la habitual violencia y saqueo y tortura, todo ello hecho en nombre de Ashur, el gran dios de los neo-asírios cuyo divino regente era el rey. Ashur, a través del rey, mantenía el orden en el mundo, y mientras la conquista continuara, el mundo no acabaría. Pero si la conquista se detenía, el mundo se acabaría y habrían ríos de sangre y llantos y encías sangrantes. Ya sabes cómo son los apocalípsis. Los asírios difundieron esta indiosincrasia con propaganda como arquitectura monumental y lecturas sobre lo alucinante que era el rey en festivales públicos, los cuales estaban diseñados para inspirar asombro en los súbditos del imperio. Oh, eso me recuerda que es hora de la Carta Abierta. Una carta abierta a la palabra "alucinante": Pero primero vamos a ver qué hay en el Compartimento Secreto hoy. [Abre la puerta] Oh, Stan, es este pastel amarillo uranio? No lo encontrarás en Mesopotamia... Querida "alucinante", Te amo. De hecho, como la mayoría de angloparlantes hoy en día, probablemente te amo demasiado. Lo que pasa contigo, "alucinante", es que alucinante es tan alucinantemente alucinante en cuanto a ser alucinante. Así que nos hemos ido olvidando de lo que realmente significas, "alucinante": no eres sólo "guay", eres aterrorizadora y maravillosa. Eres un encuentro temible donde caes de rodillas y sacas pecho con algo radicalmente distinto. Algo que sabemos que podría a la vez machacarnos y bendecirnos. Éso es asombro, y me disculpo por haberte diluido. Pero en serio, eres alucinante. Mis mejores deseos, John Green. Así que, ¿qué les pasó a los asírios? Bueno, primero extendieron su imperio más allá de sus caminos, haciendo que la administración fuera imposible. Pero quizás incluso más importante, cuando tu mundo se basa en la idea de que el apocalípsis vendrá si alguna vez pierdes una batalla, y entonces pierdes una batalla, toda tu concepción del mundo salta por los aires. Ésto fue lo que sucedió finalmente en el 612 a. C., la ciudad de Nínive fue finalmente conquistada, y el nuevo Imperio Asírio llegó a su fin. Pero la idea del "imperio" sólo acababa de comenzar. La semana que viene hablaremos sobre las momias... Oh, ¿tengo que hablar de otras cosas también? Diablos, sólo quiero hablar de momias. De todas formas, vamos a hablar sobre [pulsa con el boli en el globo parlante que responde "Sudan"] ¡No! ¡Maldición! En realidad vamos a hablar sobre [pulsa en el globo y responde "Egipto"] Gracias, globo inteligente. Os veo la semana que viene. Curso Intensivo es producido y dirigido por Stan Muller. Nuestra supervisora de guión es Danica Johnson. El show es escrito por Raoul Meyer, mi profesor de historia del instituto y por mí mismo y nuestro equipo de diseño gráfico es ThoughtBubble. La frase de la semana pasada fue "un novio mejor". Si quieres adivinar la frase de esta semana, puedes hacerlo en los comentarios donde también puedes sugerir nuevas frases de la semana. Y si tienes alguna pregunta sobre el show de hoy, déjalas en los comentarios y nuestro equipo de casi-historiadores semi-profesionales se encargarán de resolverlas. Gracias por vernos y, como decimos en mi pueblo natal, no olvides ser increible.